---
layout: post
title:  协议杂谈 (三) 监听内核消息
category: tech 
comments: true
description: 
tags:
    - private 
---



RE Daemon 与 kernel 之间通过 RTsocket 同步信息。这些信息以被封装成固定格式的message 的形式，传递ifd/ifl/iff 的状态，route-table 的状态等信息。系统支持的信息可以从message type 宏定义看到

> pan-release/rtsock/rts\_msg_defs.

```
#define RTM_NOP              0        /* place holder */
#define RTM_RTTABLE          1        /* fiddle with route table */
#define RTM_ROUTE            2        /* fiddle with route */
#define RTM_REDIRECT         3        /* RTM_ROUTE variant, for redirects */
#define RTM_RTSTATS          4        /* route maintenance GETable stats */
#define RTM_IFDEV            5        /* fiddle with device structure */
#define RTM_IFLOGICAL        6        /* fiddle with logical structure */
#define RTM_IFFAMILY         7        /* interface forwarding protocol */
#define RTM_IFADDR           8        /* interface address structure */
```

在前面的两篇讨论中，我们说过，rtsocket 并非基于client/service 模型.
Daemon 通过rtsockt 向kernel 发送消息容易理解，因为接收方和发送方都是明确的；
我们也知道，当Daemon 的socket 中已经被写入数据时， task 基于kqueue 如何读取rtsocket 中的消息（kqueue）。kernel 向daemon 发送消息可能稍微复杂一点，因为当kernel 中某个事件发生时，kernel 需要通知的是多个daemon，而在rtsocket 中也没有实现bind，connect。

Kernel 向daemon发送消息类似于广播的形式。

简而言之，libjtask 创建socket 时指定了flag , 
`ROUTE_ASYNC_MODE`。
这个flag 决定了socket 接收kernel 消息的方式。 在这种aync 的模式下，socket 被挂在一系列消息源的监听list 上，这个过程通过以下函数调用实现。


```
krt_async_setup
-> sosetopt
-> so->so_proto->pr_ctloutput
-> rts_ctloutput
-> rts_setasyncmode
-> rts_setflags
```

在调用`rts_setflags `
时需要指定参数flag，这个flag 决定了该socket 可以监听那种类型的消息。下面的宏定义是flag 的一种，设置这种flag 表示可以监听ifd/ifl/iff/ifa 类型的消息。

```
#define RTSO_GROUP1 (RTSO_IFLISTEN_DEV|RTSO_IFLISTEN_LOGICAL \ 
|RTSO_IFLISTEN_FAMILY|RTSO_IFLISTEN_ADDR) 
```

例如，task 的socket 允许监听ifd 类型的message，那么通过`rts_ifdregister `将该socket 添加到ifd message 的监听链表上(`rts_ifdlisteners `)，同时注册了 ifd message 的report 函数`rts_ifdreporter`

```
switch(cur_list) {    
case RTSOL_IFLISTEN_DEV:  
rts_ifdregister(RTS_UNREGISTER, 
rts_ifdreporter, (void *) &rts_ifdlist);
break;     
 
case RTSOL_IFLISTEN_LOGICAL:
rts_iflregister(RTS_UNREGISTER,    
rts_iflreporter, (void *) &rts_ifllist); 
break;

.
.         
```

这样，在`rts_setflags ` 中，依次遍历该socket 支持的监听对象，将它添加到所有允许监听的消息源的监听链表上。


对ifd 而言，ifd真正的状态变化 由`ifd_change/ifd_attach/ ifd_detach` 这样的接口调用会引起。不出意料的，在这些函数里，他们遍历了自己的监听list，向所有感兴趣的Daemon 通知事件发生。

```

ifd_change/ifd_attach/ ifd_detach
rts_ifdreport -> 
rts_ifdreporters[i].rtsr_reporter->
rts_ifdreporter->
rts_input_idl ->

```








